# 1.知识获取、搜索：
1.搜索推荐 goole、bing。知识获取：stack overflow、github、wikipedia……  
提问方式：1.简洁准确描述问题，以及做出的尝试；  
2.向大模型（GitHub Copilot。open ai）：具体明确简单化；
# 2.软硬件、操作系统:  
### 冯诺依曼结构、cpu  
isa（x86 arm、mips）软件与硬件之间、  
### 内存  
RAM(Random Access Memory)，断电丢失数据的随机存储器  
### 硬盘
断电数据不丢失的可以反复改写的存储设备（hdd、ssd）……  
> 局部性原理这个原理主要说的是，一个程序在总是倾向于访问最近访问过的存储单元或者与之相邻的存储单元，缓存可以据此将最近访问过的存储单元放入自身当中，或者预测将要访问的存储单元，将其提前放入自身当中。当然这种预测并不会百发百中，而基于缓存的工作原理，提升自己程序的局部性，是改善程序性能的一个好方法。

### GPU
图形处理器（严格来说，GPU 是显卡上面主要的计算芯片，也可集成在 CPU （独显、核显.南北桥）中，但是人们经常混用两个概念，我们在此也不严加区分。）
### 主板、电源、外设  软件
### 保护
内核模式、用户模式  
限制对资源的访问，比如虚拟内存技术，低权限的程序只能看到设定好范围的物理内存空间的内容
### 抽象  
虚拟内存技术、操作提供统一的文件访问接口  
进程：操作系统对各个进程分配资源，相互隔离并不断地进行时分复用（**进程与程序**）(硬件上存在一个可编程的计时器每隔固定的间隔触发中断将处理器控制权交由操作系统)，以实现一个系统上同时进行多任务(早期的如 DOS 系统只能同时进行一个程序)。
### 线程  
轻量级的进程
优点：  
1.创建和销毁的速度比进程快  
2.占用的资源比进程少  
3.线程之间的通信更加方便  
4.线程之间的切换速度比进程快
一个进程可建立多个线程子程序任务同时执行。一般进程具有处理器和内存地址的隔离，而一个进程下的线程仅有处理器的隔离  
#### 异常   
中断  
来自处理器外部的中断，比如 I/O 设备的中断、时钟中断、外部设备的中断等。  
陷阱  
来自处理器内部的中断，比如系统调用、异常、断点等。
故障  
来自处理器内部的中断，比如算术运算异常、内存访问异常、权限异常等。  
终止  
来自处理器内部的中断，比如终止指令、终止异常等。
### 操作系统  
操作系统就是一个管理者，为上层应用提供资源和服务，根据其权限和当前系统资源利用情况处理上层应用的请求。     
Windows：在是微软公司开发的图形化操作系统，具有成熟的图形界面  
Linux：与 Windows 不同，在 Linux 发行版中，Linux 内核和系统的其他组建完全都是由一个个软件包组成的，如果你不需要某个功能，完全可以将相应的软件包移除。也可以用其他功能类似的软件包替换某个软件包。系统具有高度可定制性。          
开机：（BOOT）
1.按下电源键  
2.BIOS 程序检测硬件，加载操作系统  
3.操作系统初始化，加载内核  
4.内核初始化，加载驱动程序  
5.驱动程序初始化，加载用户空间程序  
6.用户空间程序初始化，加载用户程序  
### 计算机网络：
OS/I 七层模型：物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层  
TCP/IP 协议 ：IPv4 协议：其地址由点分十进制，也就是类似于 111.111.111.111 的形式表示  
IPv6 协议：其地址由冒号分隔的 16 进制组成，长度是 128bit。如果地址中存在连续多项 0，可以用两个冒号替代，但是只能替代一次  
3.计算机评价：  
### 环境配置，常用软件选择、安装与卸载：  
[基本环境配置](https://missing.lcpu.dev/basic/05-drive-your-computer-1)  
GCC（GNU Compiler Collection）是一类编译器集合。其中，gcc/g++分别是 GCC 下的 C/C++编译器。  
GCC 目前是 Linux 中最常用的编译器，也是大多数开源项目的首选编译器。  
Clang 是 C、C++、Objective-C 和 Objective-C++ 编程语言的编译器，基于 LLVM 实现，支持将代码编译到多架构、多平台。  
macOS 上，默认编辑器是基于 Clang 的 Apple Clang，请注意，Apple Clang 的特性与 GCC 或者标准 Clang 有所不同。macOS 上的 gcc 命令本质上也是 clang
MSVC（Microsoft Visual C/C++）是微软开发的一套 Windows 下的 C/C++编译器。（解释型、编译型语言：编译，汇编，链接）Visual Studio 是微软的一款集成开发环境（IDE），其中包含了 MSVC 编译器。  
windows：[环境配置](https://missing.lcpu.dev/basic/05-drive-your-computer-1)  
使用 g++ 命令编译程序。如：g++ .\test.cpp（寻找文件时可以用 Tab 快捷键）。上述命令默认生成 "a.exe"。请输入命令 .\a.exe 执行生成的 exe 文件。macOS 的基本配置与上述流程类似，区别在于 GCC 的安装方法。我们推荐 macOS 用户使用 brew 来做环境管理。  
brew 全称 Homebrew，是 macOS 上一个免费的开源软件包管理器。它简化了 macOS 用户安装软件的过程。  
### Git 的基本理念
Git 的设计出于这样一种基本抽象：一个项目的历史记录可以被看作是一个有向无环图（DAG），每个提交是一个节点，每个节点有一个或多个父节点，代表这个提交是由哪些提交衍生出来的。  
Git 的基本操作就是在这个图上进行操作，比如创建新的节点，删除节点，合并节点等等。  
对于 Git 来说，有三个目录：工作区（Working Directory），暂存区（Staging Area）和版本库（Repository）。工作区就是你的项目目录，你可以随意改动，直到你决定记录你的修改。版本库是 Git 存储有向无环图的地方。暂存区可能不那么好理解，暂存区是一个缓冲区，你可以把你的修改放到暂存区，然后一次性提交到版本库  
### Linux  
程序 子命令 选项 对象  
apt 是你要运行的程序，install 是子命令，-y 是选项，sl 是对象。  
apt -h：这是最简单的程序帮助，会列出一些常用的知识
man apt：这是最详细的程序帮助，会列出所有的知识，但是可能会很长
tldr apt：这个命令会给出一些使用示例，可以照着抄
##### 文件如何组织  
Windows 下，物理实在先于文件而存在，你可能会看到 C D E 盘等盘符，文件是放在盘符下的。但是 Linux 中，硬盘本身也是文件，所以根目录 /，在所有文件之前存在，所有文件都由其派生。其中，文件夹是一种特殊类型的文件，其中可以包含一系列文件和文件夹的索引。  

通过 cd 命令，你可以在切换当前所在的文件夹；通过 ls 命令，你可以查看文件夹下面的内容（不加参数默认是查看当前文件夹）。路径有一些缩写，你可以认为它们会被自动扩展为从 / 出发的路径。. 是当前目录，.. 是当前目录的父目录，~ 是当前用户的家目录，通常为 /home/用户名，或者 /root/。  

Linux 上，文件的路径分绝对路径和相对路径两种。绝对路径指的是以 / 为开头或者将被扩展为 / 开头的，从根目录开始查找到本文件的路径，如 /home/lcpu/hello.c，~/hello.c，./hello.c（后两种都将被扩展为/home/lcpu/hello.c）。相对路径指的是相对于当前所在文件夹，文件的存放位置。如果你的当前目录在 /home/lcpu/，那么 hello.c 指的就是绝对路径为 /home/lcpu/hello.c 的文件。  

注意，为了安全性考虑，对于可执行文件，如果没有提供绝对路径，终端会在 PATH 中查找，而不会在基于相对路径当前文件夹下查找。如果当前文件夹中有 hello 需要使用 ./hello 进行执行。直接执行的话，终端会因为 PATH 指定的路径中没有 hello 而报错。第四讲中讲过 PATH 在 Windows 系统中的含义，Linux 中也大同小异。
            