### GDB (the gnu project debugger) ###
***推荐记笔记软件：Notion***  
***官网学习 系统化学习***  
***GDB什么东西 解决什么问题 quickstart 了解底层实现***  
***官网没有找到，在CSDN找的一个“GBD官方说明文档中文***  
 [GDB中文](https://blog.csdn.net/kking_edc/article/details/112967073)  
### GDB是个什么东西？###
GDB是一个由GNU项目开发的、UNIX/Linux操作系统下的、基于命令行的、功能强大的程序调试工具。  
GDB调试器可以运行你在程序运行的时候检查里面到底发生了什么。  
GDB可以做以下事情：
1. 开始并设置参数。  
2. 设置断点使程序停住。
3. 当程序停住时，可以检查此时程序中所发生的事。
4. 动态改变程序的执行环境。  
GDB是可以跨平台的，支持Unix、Linux、Windows、MacOS等。  
### GDB支持哪些语言？###
GDB支持Assembly（汇编语言）、C、C++、Objective-C、Ada、Fortran、Pascal、Go语言等。即机器语言 汇编语言 高级语言 B语言->c……。  
### 安装GDB（搭建实验环境） ###
***博主演示是在阿里云服务器上安装GDB***  
## 安装GDB ##  
yum install gdb  
mac brew install gdb  
apt install gdb

Is this ok [y/N]: y 
## 检查GDB是否安装成功 ##
gdb --version **出现版本号 说明安装成功**  
## quickstart ##  
***可以看官方文档 documentation 或者 GDB Internals Manual***  
1. 写一个程序
clear  
gcc编译c文件  
g++编译c++文件  
g++ test.cpp  
默认生成a.out可执行文件  
gdb ./a.out  
run  
quit 退出  

run r运行程序  
break b 设置断点  
***函数的地方 函数名字***  
***在第几行打断点***   
***info b 查看断点***  
list l列出源代码  
next n单步调试
continue c继续运行
print p打印变量值
history h查看历史命令
help h查看帮助
quit q退出GDB
***gdb 可执行文件***
***清屏***
***gdb 可执行文件***
***清屏***  
list **列出源代码**  
run ***运行程序***  
break ***设置断点***  
next ***单步调试***  
continue ***继续运行***  
print ***打印变量值***  
histoy ***查看历史命令***  
help ***查看帮助***  
quit ***退出GDB***  
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

int main()
{
    int a[4]={1,2,3,4};
    int i;
    for(i=0;i<=3;i++)
    {
        cout<<a[i]<<endl;
    }
    return 0;
}
```
### vim ###
vim main.cpp  
i 进入编辑模式  
esc 退出编辑模式  
:wq 保存并退出  
:q 不保存退出  