## linux ##
……
## shell ##
1. pwd  
2. cd
cd ..上一级路径  
cd - 上一次访问的路径  
cd teach(cd 后面跟的是路径)  
（当前目录后面的文件，***相对目录***）  
cd 回到家目录  
cd / 回到根目录  
cd /home/peter 到peter目录  
（绝对路径）  
3. ls  
看当前有什么文件 
ls -a 看隐藏文件  
ls -l 看文件的详细信息  
ls -lh 看文件的详细信息（带单位）   
4. touch  
例：touch 123 ：在当前目录下创建一个123的文件  
5. file bus.ipg  
查看文件类型  
6. cat  
例：cat 123 ：查看123文件的内容  
7. less dotmul.c  
查看文件内容(文件太长，按空格翻页，按q退出) 
8. history  
查看历史命令
9. cp（copy）  
例：cp 123 456 ：将123文件复制到456文件中  
10. \*(通配符)  
例：cp 123* 456 ：将123开头的文件复制到456文件中
11. -r （递归）   
例：cp -r 123 456 ：将123文件复制到456文件中（包括123文件的子文件）  
12. mv（move）  
例：mv 123 456 ：将123文件移动到456文件中
13. rm（remove）
例：rm 123 ：删除123文件
14. mkdir（make directory）  
例：mkdir -p 12/34/56 ：创建12/34/56目录（- p 表示递归创建，即12中有34中有56）  
## cp mkdir 区别 ##
｜cope｜mkdir｜  
｜
15. find  
例：find . -name "123" ：在当前目录下查找名为123的文件  
例：find . -name dot* ：在当前目录下查找以dot开头的文件
例：find. -name "*.c" ：在当前目录下查找所有以.c结尾的文件
16. help  
17. man   
18. whatis 
19. alias  
例：alias ll="ls -l" ：将ll命令设置为ls -l命令  
例：alias ll="ls -l" ：将ll命令设置为ls -l命令  
20. exit  
### ！！！！sudo rm -rf /* ###  

## 第二节 ##  
1. stand out（stdout）  
echo hello world > 1.txt ：将hello world写入1.txt中(覆盖原本文件中的文件)  
echo hello world >> 1.txt ：将hello world追加到1.txt中  
2. stdin  
例：cat < 1.txt ：将1.txt文件的内容输出到终端中  
例：cat < 1.txt > 2.txt ：将1.txt文件的内容输出到2.txt文件中  
例：cat < 1.txt | wc -l ：将1.txt文件的内容输出到wc -l命令中  
例：ls sadlf 2> 1.txt ：将ls sadlf命令的错误输出到1.txt文件中  
例：ls sadlf 2>&1 ：将ls sadlf命令的错误输出到1.txt文件中(同时出现输出和错误)  
ls >dev/null 2>&1 ：将ls命令的输出和错误输出到/dev/null文件中(不显示输出和错误)  
3. 管道
例：ls -la /etc | less ：将ls -la /etc命令的输出输出到less命令中(按空格翻页，按q退出)  
例：ls | tee i.txt ：将ls命令的输出输出到i.txt文件中(同时出现输出和错误)   
5. env(环境变量)  
例：echo $USER ：查看当前用户的用户名  
例：echo $HOME ：查看当前用户的家目录  
例：echo $PATH ：查看当前用户的路径(当前所有文件)  
例：echo $SHELL ：查看当前用户的shell  
例：env ：查看所有环境变量 
6. conda 
7. cut  
例：cut -c 5 1.txt ：将1.txt文件的第5个字符输出到终端中  
8. paste  
例：paste -s 2.txt : 将2.txt文件的内容输出到终端中(不换行)  
9. head  
例：head -n 5 1.txt ：将1.txt文件的前5行输出到终端中  
10. tail  
例：tail -n 5 1.txt ：将1.txt文件的后5行输出到终端中  
11. sort  
 sort -n 1.txt ：将1.txt文件的内容按数字大小排序输出到终端中  
 sort -r 1.txt ：将1.txt文件的内容按数字大小倒序排序输出到终端中  
12. uniq  
例：uniq 1.txt ：将1.txt文件的内容去重输出到终端中
13. wc  
例：wc -l 1.txt ：将1.txt文件的行数输出到终端中  
14. nl   
例：nl 1.txt ：将1.txt文件的内容输出到终端中，并在每行前面加上行号  
15. grep  
例：grep "hello" 1.txt ：将1.txt文件中包含hello的行输出到终端中  
ls｜ grep matmul ：将ls命令的输出中包含matmul的行输出到终端中  
## 第三节 ##  
1. vim（四个模式：普通模式、）
普通模式：1.点i 进入输入模式 退出点esc 此时点击则会解析成命令  
命令模式：
vim 133.txt  
i  进入输入模式  
esc 退出输入模式  
:wq 保存并退出(英文：)
:q! 不保存退出  
A 光标移动到行尾  
I 光标移动到行首  
O 光标移动到上一行  
o 光标移动到下一行  
yy 复制光标所在行  
99p:执行99次yy命令，复制光标所在行及其下方的99行。
p 粘贴光标所在行  
dd 删除光标所在行  
删除所有：dG(光标移动到第一行，执行dG命令，删除光标所在行及其下方的所有行。)   
快速创建列表：  1 yy 99p ？  

### 第四节 ###  
**用户与权限**  
2. root 最高权限
sudo 切换到root权限  
3. /etc/password  
cat /etc/password  
4. /ect/group   
5. /etc/shadow  
6. sodu useradd bob  
7. ls -l Desktop/drwxr-xr-x 2 pete penguins 4096 dec ……  
r w x - 4 2 1 1读 2写 6读写 7  
chmod 777 ./1.txt  












